# Дипломный проект. Программа приёма/передачи данных с прибора типа «Мебиус»
Целью данного дипломного проекта является разработка программы приёма/передачи данных с прибора типа «Мебиус». 
Алгоритм взаимодействия прибора и компьютера реализован с помощью функций API системы Win32.  Далее происходит анализ и обработка полученных данных, предоставление обратной информации в табличном и графическом виде с возможностью вывода на печать.  Для удобной работы пользователя с программой разработан интерфейс пользователя.  Интерфейс пользователя, алгоритм работы «ядра» программы реализованы в среде разработки Borland Delphi 5.0 Enterprise edition, на языке высокого уровня Object Pascal.
В экономической части проекта проведён расчёт трудоёмкости выполнения разработки, составлена смета затрат на неё и обоснована экономическая эффективность проведённой разработки.

### Цель работы
Целью данной дипломной работы является сопряжение нестандарт-ных устройств с компьютером, используя последовательный порт.  В общее число задач данного дипломного проекта входят:
1.	Изучение и использование методов последовательной передачи данных через СОМ-порт персонального компьютера:
–	интерфейс RS-232 (наиболее популярный);
–	интерфейс RS-485.
2.	Протоколирование передачи данных, а также действий оператора, и занесение в базу данных всей полученной информации.
3.	Анализ и обработка полученных данных, и представление резуль-татов обработки в, «удобном» для пользователя, графическом и табличном видах.
### Назначение и область применения разрабатываемого программного обеспечения
Разрабатываемое программное обеспечение предназначено для со-пряжения прибора типа «Мебиус» с персональным компьютером.
Для передачи данных прибор должен быть соединён с последователь-ным портом компьютера (например последовательный порт СОМ1) посред-ством нуль-модемного кабеля.  Данные могут передаваться с помощью ин-терфейса RS-232 или RS485, в зависимости от типа прибора.  Программа осуществляет контроль над полученными данными, выдавая звуковой и цве-товой сигналы при аварийных уровнях прибора.  Программа разрешает не только просмотр результатов передачи данных в табличном и графическом видах, но и их последующую распечатку.
Разрабатываемое программное обеспечение может применяться не только для продажи вместе прибором, но и для тестирования новых, анало-гичных, приборов на стадии их разработки.
### Обоснование проведения работы
Универсальный двухканальный прибор (самописец) «Мебиус» пред-ставляет собой технический компьютер со встроенным программным обеспе-чением.  Прибор предназначен для визуального наблюдения, автоматическо-го измерения, регистрации, запоминания, преобразования унифицированно-го токового сигнала 0-20, 4-20 мА, или напряжения 0-10 вольт ГОСТ 26.011-80 в указанный диапазон температуры, давления или уровня и сигнализацию отклонения измеряемого параметра от заданного значения с раздельной за-дачей по каждому каналу с точностью 0,15%.  Также, прибор предназначен для автоматизации и управления технологическими процессами в нефтегазо-добывающей, пищевой, медицинской промышленности, а также в системах отопления и горячего водоснабжения.
Прибор «Мебиус», в большей степени, применяется нефтегазодобы-вающей промышленности и ставится, в большинстве случаев, на необслужи-ваемые объекты, которые расположены за несколько сотен километров от предприятия.  Это и повлекло за собой необходимость разработки програм-мы сопряжения данного прибора и компьютера.  
Для решения данной задачи было решено использовать пакет фирмы Borland – Delphi 5.0 Enterprise edition.  Для программиста, работающего в операционной среде MS-DOS, переход к Windows психологически труден, принцип её работы существенно отличается от работы MS-DOS, и сама он намного  сложнее.  Вот почему многие программисты с трудом осваивают Windows при использовании традиционных сред программирования на язы-ках Basic, Pascal, C++ и др.  Пакет фирмы Borland – Delphi 5.0 Enterprise edi-tion позволяет программировать задачи, не вдаваясь в особенности Windows (по крайней мере, на первых порах).  В этом заключается одно из важнейших её достоинств.  Всё это похоже на то, как мы программируем, на пример, на Turbo Pascal и практически не обращаемся, непосредственно, к операцион-ной системе MS-DOS – не используем команды операционной системы, си-стему прерываний и т.д., хотя такие возможности  в Turbo Pascal имеются и можно ими при необходимости воспользоваться, например, с помощью мо-дуля Dos.  Такая же возможность есть и в Delphi 5.0 Enterprise edition по от-ношению к Windows.
Всё это позволяет легко перейти к программированию в операцион-ной  системе Windows, обладая на первых порах минимум знаний о ней, приблизительно таких же, как и об операционной системе MS-DOS.  При пе-реходе к Windows, целесообразно сразу обратиться к её популярной версии Windows 98.
Развивающееся в последнее время визуальное программирование предполагает вместо написания текста программы в ряде случаев использо-вать уже имеющиеся в пакете программирования заготовки с установкой не-обходимых параметров.  При этом на экране монитора сразу же появляются те или иные изображения, идентичные или похожие на те, которые будет формировать созданная программа.  При таком подходе к программирова-нию желательно рассматривать программу как совокупность объектов, кото-рые и представляют эти заготовки.
Delphi 5.0 Enterprise edition учитывает многие новейшие достижения в программировании и практике создания приложений и предназначена для визуального программирования, когда разработчик видит большую часть результатов, непосредственно на экране монитора, ещё в процессе создания программы.  Визуальное программирование позволяет быстрее создать ин-терфейс программы, сделать его более качественным за счёт наилучшего расположения информации на экране монитора, избежать многих ошибок уже на этапе проектирования.
Большой объём работы по организации программы, созданию объек-тов с требуемыми свойствами, формирование стандартных заготовок от-дельных частей программы Delphi 5.0 Enterprise edition берёт на себя, что также уменьшает возможность ошибок.
Структура программы, созданной на Delphi 5.0 Enterprise edition, ис-пользующая объектное программирование, и особенно механизм обработки событий, существенно отличается от традиционной структуры программы с жёстким, заранее заданным алгоритмом.  Здесь программа скорее выглядит как совокупность в некотором смысле самостоятельных, обособленных бло-ков, выполняющих те или иные операции, а связь между ними и любой по-следующий ход выполнения программы определяются результатами преды-дущих этапов и взаимодействия программы через внешние устройства с пользователем.
Цикл работы программы в этом случае выглядит следующим обра-зом.  Выполняется какая-то самостоятельная часть программы, после чего выполнение программы прекращается и она дожидается какой-то реакции либо от операционной системы, либо от пользователя через средства ввода информации (например через клавиатуру или посредством манипулирова-ния мышью).  Эта реакция представляет собой особым образом оформлен-ную информацию – сообщение, которое содержит сведения о виде реакции (например, нажатие клавиши мыши или отпускание клавиши клавиатуры) и информацию, уточняющую эту реакцию (например, какая клавиша мыши нажата и какие координаты у курсора мыши при нажатии клавиши).  Сооб-щения через операционную систему Windows 9x передаются программе.
Многие сообщения особенно от операционной системы обрабатыва-ются программой автоматически на уровне самого приложения (например, сообщение о необходимости перерисовки тех или иных изображений), и нет нужды о них заботиться.
В Delphi 5.0 Enterprise edition для ряда операций в частности по со-зданию интерфейсных элементов, используются так называемые эксперты.  Эксперты представляют собой диалоговые окна (и даже последовательности диалоговых окон), с помощью которых задаются свойства создаваемого объ-екта.  Они позволяют быстро определить параметры объекта, набор их вари-антов и наглядно показать.  Работа с экспертом завершается созданием объ-екта на основе заданных ему свойств.  Ту же задачу в любом случае можно выполнить и программным путём.
Что касается экономической эффективности, то это программное обес-печение даст возможность проверять работу и выявлять недостатки самопис-ца до его реализации.  Это даёт возможность экономии времени при проек-тировании и тестировании новых приборов.  
